## 5.5 Nhận diện người dùng của bạn

Thường thì chỉ biết rằng người dùng đã đăng nhập và có những quyền gì là chưa đủ. Thông thường, bạn cũng cần biết họ là ai để có thể tùy biến trải nghiệm cho họ.

Ví dụ, trong `OrderController`, khi bạn khởi tạo đối tượng `TacoOrder` được liên kết với form đặt hàng, sẽ rất tiện lợi nếu bạn có thể điền sẵn thông tin tên và địa chỉ của người dùng vào `TacoOrder`, để họ không phải nhập lại cho mỗi đơn hàng. Còn quan trọng hơn, khi bạn lưu đơn hàng, bạn nên liên kết thực thể `TacoOrder` với `User` đã tạo đơn hàng đó.

Để thiết lập mối liên hệ giữa thực thể `TacoOrder` và `User`, bạn cần thêm thuộc tính sau vào lớp `TacoOrder`:

```java
@Data
@Entity
@Table(name="Taco_Order")
public class TacoOrder implements Serializable {

...

  @ManyToOne
  private User user;
  
...
}
```

Chú thích `@ManyToOne` trên thuộc tính này cho biết một đơn hàng thuộc về một người dùng, và ngược lại, một người dùng có thể có nhiều đơn hàng. (Vì bạn đang sử dụng Lombok, bạn không cần khai báo các phương thức getter/setter cho thuộc tính này.)

Trong `OrderController`, phương thức `processOrder()` chịu trách nhiệm lưu đơn hàng. Nó cần được chỉnh sửa để xác định người dùng đã xác thực là ai và gọi `setUser()` trên đối tượng `TacoOrder` để liên kết đơn hàng với người dùng đó.

Chúng ta có một số cách để xác định người dùng là ai. Dưới đây là một vài cách phổ biến nhất:

* Tiêm một đối tượng `java.security.Principal` vào phương thức controller.
* Tiêm một đối tượng `org.springframework.security.core.Authentication` vào phương thức controller.
* Sử dụng `org.springframework.security.core.context.SecurityContextHolder` để truy cập vào ngữ cảnh bảo mật.
* Tiêm tham số phương thức được chú thích với `@AuthenticationPrincipal`. (`@AuthenticationPrincipal` đến từ package `org.springframework.security.core.annotation` của Spring Security.)

Ví dụ, bạn có thể sửa `processOrder()` để chấp nhận một đối tượng `java.security.Principal` làm tham số. Sau đó, bạn có thể sử dụng tên principal để tìm người dùng từ `UserRepository` như sau:

```java
@PostMapping
public String processOrder(@Valid TacoOrder order, Errors errors,
    SessionStatus sessionStatus,
    Principal principal) {

...

  User user = userRepository.findByUsername(
            principal.getName());
  order.setUser(user);

...

}
```

Cách này hoạt động tốt, nhưng nó khiến cho mã vốn không liên quan đến bảo mật bị lộn xộn bởi mã bảo mật. Bạn có thể tinh giản mã bảo mật bằng cách sửa `processOrder()` để nhận một đối tượng `Authentication` làm tham số thay vì `Principal`, như sau:  

```java
@PostMapping
public String processOrder(@Valid TacoOrder order, Errors errors,
    SessionStatus sessionStatus,
    Authentication authentication) {

...

  User user = (User) authentication.getPrincipal();
  order.setUser(user);

...

}
```

Với `Authentication` trong tay, bạn có thể gọi `getPrincipal()` để lấy đối tượng principal, trong trường hợp này là một `User`. Lưu ý rằng `getPrincipal()` trả về một `java.util.Object`, vì vậy bạn cần ép kiểu sang `User`.

Tuy nhiên, có lẽ cách rõ ràng và gọn gàng nhất là đơn giản chấp nhận một đối tượng `User` trong `processOrder()` và chú thích nó bằng `@AuthenticationPrincipal` để nó chính là principal của xác thực, như sau:  

```java
@PostMapping
public String processOrder(@Valid TacoOrder order, Errors errors,
    SessionStatus sessionStatus,
    @AuthenticationPrincipal User user) {

  if (errors.hasErrors()) {
  return "orderForm";
  }

  order.setUser(user);

  orderRepo.save(order);
  sessionStatus.setComplete();

  return "redirect:/";
}
```

Điều hay ho về `@AuthenticationPrincipal` là bạn không cần ép kiểu (như với `Authentication`), và nó giới hạn mã bảo mật trong chính chú thích đó. Khi bạn nhận được đối tượng `User` trong `processOrder()`, nó đã sẵn sàng để sử dụng và gán cho `TacoOrder`.

Có một cách khác để xác định người dùng đã xác thực là ai, mặc dù nó hơi rối vì dính nhiều mã bảo mật. Bạn có thể lấy đối tượng Authentication từ security context và sau đó lấy principal như sau:  

```java
Authentication authentication =
    SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication();
User user = (User) authentication.getPrincipal();
```

Mặc dù đoạn mã này dày đặc mã bảo mật, nhưng nó có một lợi thế so với các cách khác đã mô tả: nó có thể được sử dụng ở bất kỳ đâu trong ứng dụng, không chỉ trong các phương thức xử lý của controller. Điều này làm cho nó phù hợp để sử dụng ở các tầng thấp hơn của mã nguồn.
