### 3.2.2 Định nghĩa các interface repository

May mắn thay, chúng ta đã tạo `IngredientRepository` và `OrderRepository`, vì vậy phần lớn công việc trong việc định nghĩa các repository đã hoàn thành. Tuy nhiên, chúng ta cần thực hiện một thay đổi nhỏ để có thể sử dụng chúng với Spring Data JDBC.

Spring Data sẽ tự động tạo ra các phần hiện thực cho các interface repository của chúng ta khi chạy ứng dụng. Nhưng nó chỉ làm điều đó đối với các interface mở rộng từ một trong các interface repository mà Spring Data cung cấp. Ít nhất, các interface repository của chúng ta cần phải mở rộng từ `Repository` để Spring Data biết rằng cần tạo phần hiện thực một cách tự động. Ví dụ, đây là cách bạn có thể viết `IngredientRepository` sao cho nó mở rộng từ `Repository`:

```java
package tacos.data;
import java.util.Optional;
import org.springframework.data.repository.Repository;
import tacos.Ingredient;

public interface IngredientRepository
    extends Repository<Ingredient, String> {

  Iterable<Ingredient> findAll();

  Optional<Ingredient> findById(String id);

  Ingredient save(Ingredient ingredient);

}
```

Như bạn có thể thấy, interface `Repository` là một interface có tham số hóa. Tham số đầu tiên là kiểu của đối tượng sẽ được lưu trữ bởi repository này—trong trường hợp này là `Ingredient`. Tham số thứ hai là kiểu của trường ID của đối tượng được lưu trữ. Đối với `Ingredient`, đó là `String`.

Mặc dù `IngredientRepository` sẽ hoạt động như đã trình bày ở đây bằng cách mở rộng `Repository`, Spring Data cũng cung cấp `CrudRepository` như một interface cơ sở cho các thao tác phổ biến, bao gồm ba phương thức mà chúng ta đã định nghĩa trong `IngredientRepository`. Vì vậy, thay vì mở rộng `Repository`, thường thì dễ hơn khi mở rộng `CrudRepository`, như được trình bày tiếp theo.

```java
package tacos.data;

import org.springframework.data.repository.CrudRepository;

import tacos.Ingredient;

public interface IngredientRepository
      extends CrudRepository<Ingredient, String> {
}
```

Similarly, our `OrderRepository` can extend `CrudRepository` as shown in the next listing.

```java
package tacos.data;

import org.springframework.data.repository.CrudRepository;

import tacos.TacoOrder;

public interface OrderRepository
      extends CrudRepository<TacoOrder, Long> {

}

```

Trong cả hai trường hợp, vì `CrudRepository` đã định nghĩa sẵn các phương thức bạn cần, nên không cần phải định nghĩa rõ ràng lại chúng trong các interface `IngredientRepository` và `OrderRepository`.

Và giờ đây bạn đã có hai repository của mình. Có thể bạn đang nghĩ rằng cần phải viết phần hiện thực cho cả hai repository này, bao gồm hàng tá phương thức được định nghĩa trong `CrudRepository`. Nhưng đây chính là điểm hay của Spring Data—bạn không cần phải viết phần hiện thực! Khi ứng dụng khởi động, Spring Data sẽ tự động tạo phần hiện thực ngay lập tức. Điều này có nghĩa là các repository đã sẵn sàng để sử dụng ngay từ đầu. Chỉ cần inject chúng vào controller là xong.

Hơn nữa, vì Spring Data tự động tạo phần hiện thực cho các interface này khi chạy, bạn không cần phải giữ lại các phần hiện thực thủ công trong `JdbcIngredientRepository` và `JdbcOrderRepository`. Bạn có thể xóa hai lớp đó và không cần nhìn lại nữa!
