### 6.3.1 Định nghĩa các thuộc tính theo profile

Một cách để định nghĩa các thuộc tính riêng cho từng profile là tạo thêm một file YAML hoặc properties chỉ chứa các thuộc tính dành cho môi trường production. Tên của file nên tuân theo quy ước sau: `application-{tên profile}.yml` hoặc `application-{tên profile}.properties`. Sau đó, bạn có thể chỉ định các thuộc tính cấu hình phù hợp với profile đó. Ví dụ, bạn có thể tạo một file mới tên là `application-prod.yml` chứa các thuộc tính sau:

```yaml
spring:
  datasource:
    url: jdbc:mysql://localhost/tacocloud
    username: tacouser
    password: tacopassword
logging:
  level:
    tacos: WARN
```

Một cách khác để chỉ định các thuộc tính theo profile chỉ áp dụng với cấu hình YAML. Cách này bao gồm việc đặt các thuộc tính theo profile bên cạnh các thuộc tính không theo profile trong file `application.yml`, được phân tách bằng ba dấu gạch ngang (`---`) và thuộc tính `spring.profiles` để chỉ định tên profile. Khi áp dụng các thuộc tính production vào `application.yml` theo cách này, toàn bộ file `application.yml` sẽ trông như sau:

```yaml
logging:
  level:
    tacos: DEBUG

---
spring:
  profiles: prod

  datasource:
    url: jdbc:mysql://localhost/tacocloud
    username: tacouser
    password: tacopassword

logging:
  level:
    tacos: WARN
```

Như bạn thấy, file `application.yml` này được chia thành hai phần bởi một nhóm ba dấu gạch ngang (`---`). Phần thứ hai chỉ định giá trị cho `spring.profiles`, cho biết rằng các thuộc tính sau đó áp dụng cho profile `prod`. Trong khi đó, phần đầu tiên không chỉ định giá trị cho `spring.profiles`. Do đó, các thuộc tính trong phần này sẽ được áp dụng cho tất cả các profile hoặc được xem là mặc định nếu profile đang hoạt động không định nghĩa các thuộc tính đó.

Bất kể profile nào đang được kích hoạt khi ứng dụng chạy, mức độ log cho package `tacos` sẽ được đặt thành `DEBUG` bởi thuộc tính trong profile mặc định. Nhưng nếu profile tên là `prod` được kích hoạt, thì thuộc tính `logging.level.tacos` sẽ bị ghi đè thành `WARN`. Tương tự, nếu profile `prod` được kích hoạt, thì các thuộc tính datasource sẽ được cấu hình để sử dụng cơ sở dữ liệu MySQL bên ngoài.

Bạn có thể định nghĩa các thuộc tính cho nhiều profile tùy ý bằng cách tạo thêm các file YAML hoặc properties được đặt tên theo mẫu `application-{tên profile}.yml` hoặc `application-{tên profile}.properties`. Hoặc, nếu bạn muốn, hãy gõ thêm ba dấu gạch ngang trong file `application.yml` cùng với thuộc tính `spring.profiles` khác để chỉ định tên profile. Sau đó thêm tất cả các thuộc tính riêng theo profile mà bạn cần. Mặc dù không có lợi thế rõ ràng giữa hai cách tiếp cận này, bạn có thể thấy rằng việc đặt tất cả các cấu hình profile vào một file YAML duy nhất sẽ hiệu quả hơn khi số lượng thuộc tính ít, trong khi tách riêng từng file theo profile sẽ phù hợp hơn khi bạn có nhiều thuộc tính.
