### 6.3.3 Tạo bean có điều kiện với profile

Đôi khi, việc cung cấp một tập hợp bean riêng biệt cho từng profile là rất hữu ích. Thông thường, bất kỳ bean nào được khai báo trong một lớp cấu hình Java đều sẽ được tạo, bất kể profile nào đang được kích hoạt. Nhưng giả sử bạn cần một số bean chỉ được tạo nếu một profile cụ thể đang hoạt động. Trong trường hợp đó, annotation `@Profile` có thể dùng để chỉ định rằng các bean đó chỉ áp dụng cho một profile nhất định.

Ví dụ, giả sử bạn có một bean `CommandLineRunner` được khai báo trong `TacoCloudApplication` dùng để nạp dữ liệu nguyên liệu vào cơ sở dữ liệu nhúng khi ứng dụng khởi động. Điều này rất hữu ích cho môi trường phát triển nhưng lại không cần thiết (và không mong muốn) trong môi trường production. Để tránh việc dữ liệu nguyên liệu được nạp mỗi lần ứng dụng khởi động trong môi trường production, bạn có thể đánh dấu phương thức bean `CommandLineRunner` với `@Profile` như sau:

```java
@Bean
@Profile("dev")
public CommandLineRunner dataLoader(IngredientRepository repo,
      UserRepository userRepo, PasswordEncoder encoder) {

...

}
```

Hoặc giả sử bạn cần tạo bean `CommandLineRunner` nếu profile `dev` hoặc `qa` được kích hoạt. Trong trường hợp đó, bạn có thể liệt kê các profile mà bean nên được tạo như sau:

```java
@Bean
@Profile({"dev", "qa"})
public CommandLineRunner dataLoader(IngredientRepository repo,
      UserRepository userRepo, PasswordEncoder encoder) {

...

}
```

Bây giờ, dữ liệu nguyên liệu chỉ được nạp nếu profile `dev` hoặc `qa` đang hoạt động. Điều đó có nghĩa là bạn cần kích hoạt profile `dev` khi chạy ứng dụng trong môi trường phát triển. Thậm chí còn tiện lợi hơn nếu bean `CommandLineRunner` đó luôn được tạo trừ khi profile `prod` đang hoạt động. Trong trường hợp đó, bạn có thể áp dụng `@Profile` như sau:

```java
@Bean
@Profile("!prod")
public CommandLineRunner dataLoader(IngredientRepository repo,
      UserRepository userRepo, PasswordEncoder encoder) {

...

}
```

Ở đây, dấu chấm than (!) phủ định tên profile. Về cơ bản, nó chỉ ra rằng bean `CommandLineRunner` sẽ được tạo nếu profile `prod` không được kích hoạt.

Bạn cũng có thể sử dụng `@Profile` cho toàn bộ lớp được đánh dấu với `@Configuration`. Ví dụ, giả sử bạn trích xuất bean `CommandLineRunner` vào một lớp cấu hình riêng có tên là `DevelopmentConfig`. Khi đó, bạn có thể đánh dấu `DevelopmentConfig` với `@Profile` như sau:

```java
@Profile({"!prod", "!qa"})
@Configuration
public class DevelopmentConfig {

  @Bean
  public CommandLineRunner dataLoader(IngredientRepository repo,
        UserRepository userRepo, PasswordEncoder encoder) {

  ...
  
  }

}
```

Tại đây, bean `CommandLineRunner` (cũng như bất kỳ bean nào khác được định nghĩa trong `DevelopmentConfig`) sẽ chỉ được tạo nếu cả hai profile `prod` và `qa` đều không được kích hoạt.
