### 6.2.1 Định nghĩa các bean giữ cấu hình

Không có gì bắt buộc rằng `@ConfigurationProperties` phải được đặt trên controller hay bất kỳ loại bean cụ thể nào khác. Trên thực tế, `@ConfigurationProperties` thường được đặt trên các bean chỉ phục vụ mục đích duy nhất trong ứng dụng là giữ dữ liệu cấu hình. Điều này giúp giữ cho các chi tiết cấu hình không bị lẫn vào các controller hoặc các lớp ứng dụng khác. Nó cũng giúp việc chia sẻ các thuộc tính cấu hình chung giữa nhiều bean trở nên dễ dàng nếu các bean đó cần sử dụng thông tin đó.

Trong trường hợp thuộc tính `pageSize` trong `OrderController`, bạn có thể tách nó ra thành một lớp riêng biệt. Đoạn mã sau sử dụng lớp `OrderProps` theo cách như vậy.

**Danh sách 6.2 Tách `pageSize` thành một lớp giữ giá trị**

```java
package tacos.web;
import org.springframework.boot.context.properties.
                    ConfigurationProperties;
import org.springframework.stereotype.Component;
import lombok.Data;

@Component
@ConfigurationProperties(prefix="taco.orders")
@Data
public class OrderProps {

  private int pageSize = 20;

}
```

Cũng như bạn đã làm với `OrderController`, thuộc tính `pageSize` mặc định là `20`, và `OrderProps` được chú thích với `@ConfigurationProperties` với tiền tố là `taco.orders`. Nó cũng được chú thích với `@Component` để Spring có thể tự động quét và tạo ra bean trong ngữ cảnh ứng dụng của Spring. Điều này rất quan trọng, vì bước tiếp theo là tiêm (inject) bean `OrderProps` vào `OrderController`.

Không có điều gì đặc biệt đối với các bean giữ cấu hình. Chúng là các bean có các thuộc tính được tiêm từ môi trường của Spring. Chúng có thể được tiêm vào bất kỳ bean nào khác cần các thuộc tính đó. Đối với `OrderController`, điều này có nghĩa là bạn sẽ loại bỏ thuộc tính `pageSize` khỏi `OrderController` và thay vào đó sử dụng bean `OrderProps` được tiêm vào, như sau:

```java
private OrderProps props;

public OrderController(OrderRepository orderRepo,
          OrderProps props) {
  this.orderRepo = orderRepo;
  this.props = props;
}

...

@GetMapping
public String ordersForUser(
      @AuthenticationPrincipal User user, Model model) {

  Pageable pageable = PageRequest.of(0, props.getPageSize());
  model.addAttribute("orders",
      orderRepo.findByUserOrderByPlacedAtDesc(user, pageable));

  return "orderList";
}
```

Giờ đây, `OrderController` không còn chịu trách nhiệm quản lý các thuộc tính cấu hình của riêng nó nữa. Điều này làm cho mã trong `OrderController` gọn gàng hơn một chút và cho phép bạn tái sử dụng các thuộc tính trong `OrderProps` trong bất kỳ bean nào khác cần đến chúng. Hơn nữa, bạn đang gom tất cả các thuộc tính cấu hình liên quan đến đơn hàng vào một nơi: lớp `OrderProps`. Nếu bạn cần thêm, xóa, đổi tên hoặc thay đổi thuộc tính nào đó, bạn chỉ cần áp dụng những thay đổi đó trong `OrderProps`. Và khi kiểm thử, bạn có thể dễ dàng thiết lập các thuộc tính cấu hình trực tiếp trên một phiên bản `OrderProps` dành riêng cho test và truyền nó vào controller trước khi chạy test.

Ví dụ, giả sử bạn đang sử dụng thuộc tính `pageSize` trong nhiều bean khác nhau và quyết định rằng sẽ tốt hơn nếu áp dụng một số ràng buộc kiểm tra cho thuộc tính đó để giới hạn giá trị tối thiểu là 5 và tối đa là 25. Nếu không có một bean giữ cấu hình, bạn sẽ phải áp dụng các annotation kiểm tra vào `OrderController`, thuộc tính `pageSize`, và tất cả các lớp khác sử dụng thuộc tính đó. Nhưng vì bạn đã tách `pageSize` ra thành `OrderProps`, bạn chỉ cần thực hiện các thay đổi đối với `OrderProps`, như sau:

```java
package tacos.web;
import javax.validation.constraints.Max;
import javax.validation.constraints.Min;

import org.springframework.boot.context.properties.
                ConfigurationProperties;
import org.springframework.stereotype.Component;
import org.springframework.validation.annotation.Validated;

import lombok.Data;

@Component
@ConfigurationProperties(prefix="taco.orders")
@Data
@Validated
public class OrderProps {

  @Min(value=5, message="must be between 5 and 25")
  @Max(value=25, message="must be between 5 and 25")
  private int pageSize = 20;

}
```

Mặc dù bạn cũng có thể dễ dàng áp dụng các annotation `@Validated`, `@Min` và `@Max` vào `OrderController` (và bất kỳ bean nào khác được tiêm với `OrderProps`), điều đó sẽ khiến `OrderController` trở nên rối rắm hơn. Với một bean giữ cấu hình, bạn đã gom tất cả thông tin cấu hình vào một nơi, giữ cho các lớp cần dùng các thuộc tính đó trở nên sạch sẽ hơn.
