### 9.2.2 Gửi tin nhắn với RabbitTemplate

Cốt lõi trong hỗ trợ của Spring đối với RabbitMQ là `RabbitTemplate`. `RabbitTemplate` tương tự như `JmsTemplate` và cung cấp một tập hợp các phương thức giống nhau. Tuy nhiên, như bạn sẽ thấy, có một vài khác biệt tinh tế phù hợp với cách hoạt động đặc trưng của RabbitMQ.

Về việc gửi tin nhắn với `RabbitTemplate`, các phương thức `send()` và `convertAndSend()` tương ứng với các phương thức cùng tên trong `JmsTemplate`. Nhưng khác với `JmsTemplate`, vốn chỉ gửi tin nhắn đến một hàng đợi (queue) hoặc chủ đề (topic) cụ thể, các phương thức của `RabbitTemplate` gửi tin nhắn đến các exchange cùng với routing key. Dưới đây là một số phương thức tiêu biểu để gửi tin nhắn với `RabbitTemplate`:

```java
// Send raw messages
void send(Message message) throws AmqpException;
void send(String routingKey, Message message) throws AmqpException;
void send(String exchange, String routingKey, Message message) 
                          throws AmqpException;
​
// Send messages converted from objects
void convertAndSend(Object message) throws AmqpException;
void convertAndSend(String routingKey, Object message) 
                          throws AmqpException;
void convertAndSend(String exchange, String routingKey, Object message) throws AmqpException;
​
// Send messages converted from objects with post-processing
void convertAndSend(Object message, MessagePostProcessor mPP) 
                          throws AmqpException;
void convertAndSend(String routingKey, Object message, 
                          MessagePostProcessor messagePostProcessor) 
                          throws AmqpException;
void convertAndSend(String exchange, String routingKey, Object message, 
                          MessagePostProcessor messagePostProcessor) 
                          throws AmqpException;
```

Như bạn thấy, các phương thức này theo mẫu giống như trong `JmsTemplate`. Ba phương thức `send()` đầu tiên gửi một đối tượng `Message` thô. Ba phương thức `convertAndSend()` tiếp theo nhận một đối tượng và tự động chuyển đổi thành `Message` trước khi gửi. Ba phương thức `convertAndSend()` cuối cùng cũng tương tự, nhưng có thêm tham số `MessagePostProcessor` để xử lý thêm `Message` trước khi gửi.

Các phương thức này khác với `JmsTemplate` ở chỗ chúng nhận các chuỗi (String) để xác định `exchange` và `routing key`, thay vì tên đích (destination) hoặc đối tượng `Destination`. Các phương thức không chỉ định `exchange` sẽ gửi tin nhắn đến exchange mặc định. Tương tự, nếu không chỉ định `routing key`, tin nhắn sẽ được gửi với routing key mặc định.

Bây giờ hãy sử dụng `RabbitTemplate` để gửi đơn đặt hàng taco. Một cách là dùng phương thức `send()` như trong liệt kê 9.5. Tuy nhiên, trước khi gọi `send()`, bạn cần chuyển đổi đối tượng `TacoOrder` thành một `Message`. Việc này có thể khá tẻ nhạt nếu không nhờ vào phương thức `getMessageConverter()` mà `RabbitTemplate` cung cấp.

**Liệt kê 9.5 Gửi tin nhắn với RabbitTemplate.send()**

```java
package tacos.messaging;
import org.springframework.amqp.core.Message;
import org.springframework.amqp.core.MessageProperties;
import org.springframework.amqp.rabbit.core.RabbitTemplate;
import
    org.springframework.amqp.support.converter.MessageConverter;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.stereotype.Service;
import tacos.Order;

@Service
public class RabbitOrderMessagingService
          implements OrderMessagingService {
  private RabbitTemplate rabbit;

  @Autowired
  public RabbitOrderMessagingService(RabbitTemplate rabbit) {
    this.rabbit = rabbit;
  }

  public void sendOrder(TacoOrder order) {
    MessageConverter converter = rabbit.getMessageConverter();
    MessageProperties props = new MessageProperties();
    Message message = converter.toMessage(order, props);
    rabbit.send("tacocloud.order", message);
  }
}
```

Khi đã có `MessageConverter`, việc chuyển `TacoOrder` thành `Message` rất đơn giản. Bạn có thể cung cấp các thuộc tính tin nhắn bằng một đối tượng `MessageProperties`, hoặc chỉ cần dùng một thể hiện mặc định nếu không cần cấu hình gì đặc biệt. Sau đó, chỉ cần gọi `send()`, truyền vào `exchange` và `routing key` (cả hai đều không bắt buộc). Trong ví dụ này, bạn chỉ định `routing key` là `tacocloud.order`, vì vậy exchange mặc định sẽ được sử dụng.

Nói về exchange mặc định, tên của nó là `""` (chuỗi rỗng), tương ứng với exchange mặc định được RabbitMQ tạo tự động. Tương tự, `routing key` mặc định là `""` (việc định tuyến phụ thuộc vào cấu hình của exchange và các ràng buộc - bindings). Bạn có thể thay đổi mặc định này bằng cách cấu hình các thuộc tính `spring.rabbitmq.template.exchange` và `spring.rabbitmq.template.routing-key` như sau:

```yaml
spring:
  rabbitmq:
    template:
      exchange: tacocloud.orders
      routing-key: kitchens.central
```

Trong trường hợp này, tất cả tin nhắn được gửi mà không chỉ định exchange sẽ tự động được gửi đến exchange có tên là `tacocloud.order`. Nếu không chỉ định `routing key` trong lời gọi `send()` hoặc `convertAndSend()`, tin nhắn sẽ có `routing key` là `kitchens.central`.

Tạo một đối tượng `Message` từ `MessageConverter` là đủ dễ, nhưng sẽ dễ hơn nữa nếu dùng `convertAndSend()` để để `RabbitTemplate` lo phần chuyển đổi cho bạn, như sau:

```java
public void sendOrder(Order order) {
    rabbit.convertAndSend("tacocloud.order", order);
}
```

Theo mặc định, việc chuyển đổi tin nhắn được thực hiện với `SimpleMessageConverter`, có thể chuyển đổi các kiểu đơn giản (như String) và đối tượng `Serializable` thành `Message`. Tuy nhiên, Spring còn cung cấp nhiều bộ chuyển đổi khác cho `RabbitTemplate`, bao gồm:

* `Jackson2JsonMessageConverter` —— Chuyển đổi đối tượng sang và từ JSON sử dụng thư viện Jackson 2
* `MarshallingMessageConverter` —— Chuyển đổi sử dụng Spring `Marshaller` và `Unmarshaller`
* `SerializerMessageConverter` —— Chuyển đổi chuỗi và các đối tượng bất kỳ sử dụng abstraction `Serializer`/`Deserializer` của Spring
* `SimpleMessageConverter` —— Chuyển đổi chuỗi, mảng byte, và các kiểu `Serializable`
* `ContentTypeDelegatingMessageConverter` —— Ủy quyền việc chuyển đổi cho `MessageConverter` khác dựa trên header `contentType`
* `MessagingMessageConverter` —— Ủy quyền việc chuyển đổi tin nhắn cho `MessageConverter` và xử lý header thông qua `AmqpHeaderConverter`

Nếu bạn muốn thay đổi bộ chuyển đổi, chỉ cần cấu hình một bean kiểu `MessageConverter`. Ví dụ, để chuyển đổi tin nhắn dưới dạng JSON, bạn có thể cấu hình `Jackson2JsonMessageConverter` như sau:

```java
@Bean
public MessageConverter messageConverter() {
    return new Jackson2JsonMessageConverter();
}
```

Spring Boot autoconfiguration sẽ tự động phát hiện bean này và chèn vào `RabbitTemplate`, thay thế bộ chuyển đổi mặc định.

#### CẤU HÌNH THUỘC TÍNH TIN NHẮN

Tương tự như JMS, bạn có thể cần đặt một số header trong tin nhắn. Ví dụ, bạn cần gửi một header `X_ORDER_SOURCE` cho tất cả đơn hàng gửi từ website Taco Cloud. Khi tự tạo `Message`, bạn có thể đặt header thông qua đối tượng `MessageProperties` dùng với `MessageConverter`. Quay lại phương thức `sendOrder()` từ liệt kê 9.5, bạn chỉ cần thêm một dòng để đặt header:

```java
public void sendOrder(TacoOrder order) {
  MessageConverter converter = rabbit.getMessageConverter();
  MessageProperties props = new MessageProperties();
  props.setHeader("X_ORDER_SOURCE", "WEB");
  Message message = converter.toMessage(order, props);
  rabbit.send("tacocloud.order", message);
}
```

Khi dùng `convertAndSend()`, bạn không thể truy cập trực tiếp vào `MessageProperties`. Tuy nhiên, `MessagePostProcessor` có thể giúp bạn, như ví dụ dưới đây:

```java
public void sendOrder(TacoOrder order) {
  rabbit.convertAndSend("tacocloud.order.queue", order,
    new MessagePostProcessor() {
      @Override
      public Message postProcessMessage(Message message)
                  throws AmqpException {
        MessageProperties props = message.getMessageProperties();
        props.setHeader("X_ORDER_SOURCE", "WEB");
        return message;
      }
  });
}
```

Ở đây, bạn truyền cho `convertAndSend()` một lớp ẩn danh thực thi `MessagePostProcessor`. Trong phương thức `postProcessMessage()`, bạn lấy `MessageProperties` từ `Message` và gọi `setHeader()` để đặt giá trị cho header `X_ORDER_SOURCE`.

Bây giờ bạn đã biết cách gửi tin nhắn bằng `RabbitTemplate`, hãy chuyển sang phần nhận tin nhắn từ hàng đợi RabbitMQ.
