## 8.4 Phát triển ứng dụng client

Trong quá trình ủy quyền OAuth 2, vai trò của ứng dụng client là lấy access token và gửi yêu cầu đến resource server thay mặt cho người dùng. Vì chúng ta đang sử dụng luồng ủy quyền (authorization code flow) của OAuth 2, điều đó có nghĩa là khi ứng dụng client phát hiện rằng người dùng chưa xác thực, nó sẽ chuyển hướng trình duyệt của người dùng đến authorization server để nhận sự đồng ý từ họ. Sau đó, khi authorization server chuyển hướng lại cho client, client phải trao đổi mã ủy quyền (authorization code) nhận được để lấy access token.

Trước tiên, client sẽ cần hỗ trợ OAuth 2 từ Spring Security trong classpath. Dependency khởi đầu sau đây sẽ giúp làm điều đó:

```xml
<dependency>
  <groupId>org.springframework.boot</groupId>
  <artifactId>spring-boot-starter-oauth2-client</artifactId>
</dependency>
```

Không chỉ cung cấp khả năng client OAuth 2 mà chúng ta sẽ khai thác ngay sau đây, dependency này còn kéo theo Spring Security. Điều này cho phép chúng ta viết cấu hình bảo mật cho ứng dụng. Bean `SecurityFilterChain` sau sẽ cấu hình Spring Security sao cho tất cả các yêu cầu đều yêu cầu xác thực:

```java
@Bean
SecurityFilterChain defaultSecurityFilterChain(HttpSecurity http) throws Exception {
  http
    .authorizeRequests(
      authorizeRequests -> authorizeRequests.anyRequest().authenticated()
    )
    .oauth2Login(
      oauth2Login ->
      oauth2Login.loginPage("/oauth2/authorization/taco-admin-client"))
    .oauth2Client(withDefaults());
  return http.build();
}
```

Hơn thế nữa, bean `SecurityFilterChain` này cũng kích hoạt các phần liên quan đến client OAuth 2. Cụ thể, nó thiết lập một trang đăng nhập tại đường dẫn `/oauth2/authorization/taco-admin-client`. Nhưng đây không phải là một trang đăng nhập thông thường yêu cầu tên người dùng và mật khẩu. Thay vào đó, nó chấp nhận authorization code, trao đổi nó để lấy access token, và sử dụng access token để xác định danh tính người dùng. Nói cách khác, đây là đường dẫn mà authorization server sẽ chuyển hướng đến sau khi người dùng cấp quyền.

Chúng ta cũng cần cấu hình chi tiết về authorization server và client OAuth 2 của ứng dụng. Điều này được thực hiện trong các thuộc tính cấu hình, chẳng hạn như file `application.yml` sau, cấu hình một client có tên là `taco-admin-client`:

```yaml
spring:
  security:
    oauth2:
      client:
        registration:
          taco-admin-client:
            provider: tacocloud
            client-id: taco-admin-client
            client-secret: secret
            authorization-grant-type: authorization_code
            redirect-uri: "http://127.0.0.1:9090/login/oauth2/code/{registrationId}"
            scope: writeIngredients,deleteIngredients,openid
```

Đoạn này đăng ký một client với Spring Security OAuth 2 client có tên là `taco-admin-client`. Chi tiết đăng ký bao gồm thông tin xác thực của client (`client-id` và `client-secret`), loại grant (`authorization-grant-type`), các scope được yêu cầu (`scope`) và URI chuyển hướng (`redirect-uri`). Lưu ý rằng giá trị được cung cấp cho `redirect-uri` sử dụng một placeholder tham chiếu đến ID đăng ký của client là `taco-admin-client`. Do đó, redirect URI sẽ là `http://127.0.0.1:9090/login/oauth2/code/taco-admin-client`, trùng với đường dẫn mà chúng ta đã cấu hình là OAuth 2 login ở trên.

Vậy còn authorization server thì sao? Làm thế nào để client biết cần chuyển hướng trình duyệt người dùng đến đâu? Đó là vai trò của thuộc tính `provider`, mặc dù gián tiếp. Thuộc tính `provider` được đặt là `tacocloud`, tham chiếu đến một nhóm cấu hình riêng biệt mô tả authorization server của nhà cung cấp `tacocloud`. Cấu hình provider được định nghĩa trong cùng file `application.yml` như sau:

```yaml
spring:
  security:
    oauth2:
      client:
...
        provider:
          tacocloud:
            issuer-uri: http://authserver:9000
```

Thuộc tính duy nhất bắt buộc trong cấu hình provider là `issuer-uri`. Thuộc tính này xác định URI gốc của authorization server. Trong ví dụ này, nó trỏ đến một máy chủ tên là `authserver`. Giả sử bạn đang chạy ví dụ này trên máy cục bộ, đây chỉ là một bí danh khác cho `localhost`. Trên hầu hết các hệ điều hành dựa trên Unix, bạn có thể thêm dòng sau vào file `/etc/hosts` để cấu hình alias:

```text
127.0.0.1 authserver
```

Hãy tham khảo tài liệu của hệ điều hành bạn đang dùng để biết cách tạo alias nếu `/etc/hosts` không hoạt động trên máy của bạn.

Dựa trên URL gốc đó, Spring Security OAuth 2 client sẽ giả định các giá trị mặc định hợp lý cho authorization URL, token URL và các thông số khác của authorization server. Tuy nhiên, nếu authorization server bạn đang dùng không phù hợp với các giá trị mặc định đó, bạn có thể cấu hình tường minh các chi tiết ủy quyền như sau:

```yaml
spring:
  security:
    oauth2:
      client:
        provider:
          tacocloud:
            issuer-uri: http://authserver:9000
            authorization-uri: http://authserver:9000/oauth2/authorize
            token-uri: http://authserver:9000/oauth2/token
            jwk-set-uri: http://authserver:9000/oauth2/jwks
            user-info-uri: http://authserver:9000/userinfo
            user-name-attribute: sub
```

Chúng ta đã thấy hầu hết các URI này như authorization URI, token URI, và JWK Set URI. Tuy nhiên, `user-info-uri` là mới. URI này được client sử dụng để lấy thông tin người dùng cơ bản, đặc biệt là tên người dùng. Một yêu cầu đến URI đó nên trả về phản hồi JSON chứa thuộc tính được chỉ định trong `user-name-attribute` để xác định người dùng. Tuy nhiên, nếu bạn đang sử dụng Spring Authorization Server, bạn không cần phải tự tạo endpoint cho URI đó; Spring Authorization Server sẽ tự động cung cấp endpoint `userinfo`.

Giờ đây tất cả các phần đều đã sẵn sàng để ứng dụng xác thực và lấy access token từ authorization server. Không cần làm gì thêm, bạn có thể khởi chạy ứng dụng, gửi yêu cầu đến bất kỳ URL nào trên ứng dụng đó, và được chuyển hướng đến authorization server để ủy quyền. Khi authorization server chuyển hướng lại, các cơ chế nội bộ của thư viện OAuth 2 client trong Spring Security sẽ trao đổi mã được nhận trong redirect để lấy access token. Vậy chúng ta có thể sử dụng token đó như thế nào?

Giả sử chúng ta có một service bean tương tác với Taco Cloud API sử dụng `RestTemplate`. Lớp triển khai `RestIngredientService` sau đây cho thấy một lớp như vậy với hai phương thức: một để lấy danh sách nguyên liệu và một để lưu nguyên liệu mới:

```java
package tacos;

import java.util.Arrays;
import org.springframework.web.client.RestTemplate;

public class RestIngredientService implements IngredientService {

  private RestTemplate restTemplate;

  public RestIngredientService() {
    this.restTemplate = new RestTemplate();
  }

  @Override
  public Iterable<Ingredient> findAll() {
    return Arrays.asList(restTemplate.getForObject(
        "http://localhost:8080/api/ingredients",
        Ingredient[].class));
  }

  @Override
  public Ingredient addIngredient(Ingredient ingredient) {
    return restTemplate.postForObject(
      "http://localhost:8080/api/ingredients",
      ingredient,
      Ingredient.class);
  }
}
```

Yêu cầu HTTP `GET` đến endpoint /ingredients không được bảo vệ, vì vậy phương thức `findAll()` sẽ hoạt động bình thường, miễn là API Taco Cloud đang lắng nghe tại localhost, cổng 8080. Nhưng phương thức `addIngredient()` có khả năng sẽ thất bại với phản hồi HTTP 401 bởi vì chúng ta đã bảo vệ các yêu cầu `POST` đến /ingredients để yêu cầu phạm vi `"writeIngredients"`. Cách duy nhất để vượt qua điều đó là gửi một access token với phạm vi `"writeIngredients"` trong header Authorization của yêu cầu.

May mắn thay, client OAuth 2 của Spring Security sẽ có sẵn access token sau khi hoàn thành luồng mã ủy quyền. Tất cả những gì chúng ta cần làm là đảm bảo rằng access token được đưa vào trong yêu cầu. Để làm điều đó, hãy thay đổi constructor để đính kèm một interceptor vào `RestTemplate` như sau:

```java
public RestIngredientService(String accessToken) {
  this.restTemplate = new RestTemplate();
  if (accessToken != null) {
    this.restTemplate
      .getInterceptors()
      .add(getBearerTokenInterceptor(accessToken));
  }
}
private ClientHttpRequestInterceptor
            getBearerTokenInterceptor(String accessToken) {
  ClientHttpRequestInterceptor interceptor =
            new ClientHttpRequestInterceptor() {
    @Override
    public ClientHttpResponse intercept(
        HttpRequest request, byte[] bytes,
        ClientHttpRequestExecution execution) throws IOException {
      request.getHeaders().add("Authorization", "Bearer " + accessToken);
      return execution.execute(request, bytes);
    }
  };
  return interceptor;
}
```

Constructor bây giờ nhận một tham số `String`, đó là access token. Sử dụng token này, nó đính kèm một interceptor client request để thêm header `Authorization` vào mọi yêu cầu được thực hiện bởi `RestTemplate` sao cho giá trị của header là `"Bearer"` theo sau là giá trị của token. Để giữ cho constructor gọn gàng, interceptor client được tạo trong một phương thức trợ giúp `private` riêng biệt.

Chỉ còn một câu hỏi: access token đến từ đâu? Phương thức bean sau đây là nơi điều kỳ diệu xảy ra:

```java
@Bean
@RequestScope
public IngredientService ingredientService(
        OAuth2AuthorizedClientService clientService) {
  Authentication authentication =
        SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication();

  String accessToken = null;

  if (authentication.getClass()
        .isAssignableFrom(OAuth2AuthenticationToken.class)) {
    OAuth2AuthenticationToken oauthToken =
        (OAuth2AuthenticationToken) authentication;
    String clientRegistrationId =
        oauthToken.getAuthorizedClientRegistrationId();
    if (clientRegistrationId.equals("taco-admin-client")) {
      OAuth2AuthorizedClient client =
        clientService.loadAuthorizedClient(
          clientRegistrationId, oauthToken.getName());
      accessToken = client.getAccessToken().getTokenValue();
    }
  }
  return new RestIngredientService(accessToken);
}
```

Đầu tiên, hãy chú ý rằng bean được khai báo là có phạm vi request bằng cách sử dụng annotation `@RequestScope`. Điều này có nghĩa là một instance mới của bean sẽ được tạo ra cho mỗi yêu cầu. Bean phải có phạm vi request vì nó cần lấy thông tin xác thực từ `SecurityContext`, vốn được Spring Security tự động thiết lập trên mỗi yêu cầu thông qua một filter; sẽ không có `SecurityContext` khi ứng dụng khởi động (thời điểm mà các bean có phạm vi mặc định được tạo ra).

Trước khi trả về một instance của `RestIngredientService`, phương thức bean sẽ kiểm tra xem xác thực có thực sự được triển khai là `OAuth2AuthenticationToken` không. Nếu có, điều đó có nghĩa là token sẽ có sẵn. Nó sau đó xác minh rằng token xác thực là của client tên là `taco-admin-client`. Nếu đúng, nó sẽ trích xuất token từ client đã được ủy quyền và truyền nó vào constructor của `RestIngredientService`. Với token đó trong tay, `RestIngredientService` sẽ không gặp bất kỳ khó khăn nào khi thực hiện các yêu cầu đến các endpoint của API Taco Cloud thay mặt cho người dùng đã ủy quyền cho ứng dụng.
