### 7.3.1 Lấy tài nguyên bằng GET

Giả sử bạn muốn lấy một nguyên liệu (ingredient) từ API của Taco Cloud. Để làm điều đó, bạn có thể sử dụng `getForObject()` của `RestTemplate` để truy xuất nguyên liệu đó. Ví dụ, đoạn mã sau sử dụng `RestTemplate` để lấy một đối tượng `Ingredient` dựa vào ID của nó:

```java
public Ingredient getIngredientById(String ingredientId) {
  return rest.getForObject("http://localhost:8080/ingredients/{id}",
                    Ingredient.class, ingredientId);
}
```

Ở đây, bạn đang sử dụng biến thể của `getForObject()` chấp nhận một URL dưới dạng `String` và sử dụng danh sách biến để chèn các biến vào URL. Tham số `ingredientId` được truyền vào phương thức `getForObject()` sẽ được dùng để thay thế cho placeholder `{id}` trong URL được cung cấp. Mặc dù ví dụ này chỉ có một biến URL, nhưng điều quan trọng là cần biết rằng các tham số biến sẽ được gán cho các placeholder theo đúng thứ tự mà chúng được truyền vào.

Tham số thứ hai của `getForObject()` là kiểu dữ liệu mà phản hồi sẽ được ánh xạ tới. Trong trường hợp này, dữ liệu phản hồi (có khả năng là ở định dạng JSON) sẽ được giải tuần tự (deserialized) thành một đối tượng `Ingredient` và được trả về.

Ngoài ra, bạn cũng có thể sử dụng một Map để chỉ định các biến URL, như được minh họa bên dưới:

```java
public Ingredient getIngredientById(String ingredientId) {
  Map<String, String> urlVariables = new HashMap<>();
  urlVariables.put("id", ingredientId);
  return rest.getForObject("http://localhost:8080/ingredients/{id}",
                  Ingredient.class, urlVariables);
}
```

Trong trường hợp này, giá trị của `ingredientId` sẽ được ánh xạ tới khóa `id`. Khi yêu cầu được gửi đi, placeholder `{id}` sẽ được thay thế bởi giá trị tương ứng trong Map với khóa là `id`.

Sử dụng một tham số kiểu `URI` thì có phần phức tạp hơn một chút, đòi hỏi bạn phải tạo ra một đối tượng `URI` trước khi gọi `getForObject()`. Tuy nhiên, về cơ bản thì nó vẫn tương tự như các biến thể khác, như được thể hiện dưới đây:

```java
public Ingredient getIngredientById(String ingredientId) {
  Map<String, String> urlVariables = new HashMap<>();
  urlVariables.put("id", ingredientId);
  URI url = UriComponentsBuilder
          .fromHttpUrl("http://localhost:8080/ingredients/{id}")
          .build(urlVariables);
  return rest.getForObject(url, Ingredient.class);
}
```

Tại đây, đối tượng `URI` được tạo ra từ một chuỗi URL, và các placeholder trong chuỗi đó được điền vào từ các cặp khóa-giá trị trong một Map, tương tự như biến thể `getForObject()` trước đó. Phương thức `getForObject()` là cách đơn giản và trực tiếp để lấy một tài nguyên. Nhưng nếu client cần thêm thông tin ngoài phần thân của phản hồi (payload body), bạn nên cân nhắc sử dụng `getForEntity()`.

Phương thức `getForEntity()` hoạt động tương tự như `getForObject()`, nhưng thay vì trả về một đối tượng miền đại diện cho payload của phản hồi, nó sẽ trả về một đối tượng `ResponseEntity` bao bọc đối tượng miền đó. `ResponseEntity` cho phép truy cập thêm vào các chi tiết khác của phản hồi.

Ví dụ, giả sử rằng ngoài dữ liệu nguyên liệu, bạn còn muốn kiểm tra tiêu đề `Date` từ phản hồi. Với `getForEntity()`, việc này trở nên đơn giản, như được minh họa trong đoạn mã sau:

```java
public Ingredient getIngredientById(String ingredientId) {
  ResponseEntity<Ingredient> responseEntity =
    rest.getForEntity("http://localhost:8080/ingredients/{id}",
              Ingredient.class, ingredientId);
  log.info("Fetched time: " +
              responseEntity.getHeaders().getDate());
  return responseEntity.getBody();
}
```

Phương thức `getForEntity()` được overload với các tham số giống như `getForObject()`, vì vậy bạn có thể truyền các biến URL như một danh sách biến, hoặc gọi `getForEntity()` với một đối tượng URI.
