### 1.4.2 Spring Boot

Chúng ta đã thấy nhiều lợi ích của Spring Boot, bao gồm các starter dependencies và cơ chế cấu hình tự động (autoconfiguration). Hãy yên tâm rằng chúng ta sẽ sử dụng Spring Boot càng nhiều càng tốt xuyên suốt cuốn sách này và tránh bất kỳ hình thức cấu hình rõ ràng nào, trừ khi thực sự cần thiết. Nhưng bên cạnh các starter dependencies và autoconfiguration, Spring Boot cũng cung cấp một số tính năng hữu ích khác:

* Actuator cung cấp khả năng theo dõi ứng dụng khi đang chạy, bao gồm các số liệu (metrics), thông tin thread dump, tình trạng sức khỏe của ứng dụng và các thuộc tính môi trường mà ứng dụng có thể truy cập.
* Khả năng chỉ định linh hoạt các thuộc tính môi trường.
* Hỗ trợ kiểm thử bổ sung dựa trên các tiện ích kiểm thử sẵn có trong core framework.

Hơn nữa, Spring Boot cung cấp một mô hình lập trình thay thế dựa trên các script Groovy, được gọi là Spring Boot CLI (command-line interface). Với Spring Boot CLI, bạn có thể viết toàn bộ ứng dụng như một tập hợp các script Groovy và chạy chúng từ dòng lệnh. Chúng ta sẽ không dành quá nhiều thời gian cho Spring Boot CLI, nhưng sẽ đề cập đến nó khi cần thiết.

Spring Boot đã trở thành một phần không thể thiếu trong phát triển với Spring đến mức tôi khó có thể tưởng tượng việc phát triển ứng dụng Spring mà không sử dụng nó. Do đó, cuốn sách này sẽ tập trung theo góc nhìn xoay quanh Spring Boot, và có thể đôi lúc bạn sẽ thấy tôi dùng từ “Spring” để chỉ một thứ gì đó thực ra là do Spring Boot thực hiện.
