### 4.2.3 Viết các interface repository cho MongoDB

Spring Data MongoDB cung cấp hỗ trợ repository tự động, tương tự như những gì Spring Data JPA và Spring Data Cassandra cung cấp.

Bạn sẽ bắt đầu bằng cách định nghĩa một repository để lưu trữ các đối tượng `Ingredient` dưới dạng tài liệu (documents). Như trước đây, bạn có thể viết `IngredientRepository` để kế thừa `CrudRepository`, như được minh họa dưới đây:

```java
package tacos.data;

import org.springframework.data.repository.CrudRepository;

import tacos.Ingredient;

public interface IngredientRepository
      extends CrudRepository<Ingredient, String> {
}
```

Chờ đã! Trông _giống hệt_ như interface `IngredientRepository` bạn đã viết trong mục 4.1 cho Cassandra! Thật vậy, đó là cùng một interface, không có thay đổi gì. Điều này làm nổi bật một trong những lợi ích của việc kế thừa `CrudRepository` — nó mang tính di động cao giữa các loại cơ sở dữ liệu khác nhau và hoạt động tốt với cả MongoDB lẫn Cassandra.

Tiếp theo là interface `OrderRepository`, bạn có thể thấy trong đoạn mã dưới đây rằng nó khá đơn giản:

```java
package tacos.data;

import org.springframework.data.repository.CrudRepository;

import tacos.TacoOrder;

public interface OrderRepository
      extends CrudRepository<TacoOrder, String> {
}
```

Cũng giống như `IngredientRepository`, `OrderRepository` kế thừa `CrudRepository` để tận dụng các tối ưu hóa được cung cấp trong các phương thức `insert()`. Ngoài ra, repository này không có gì đặc biệt so với một số repository khác mà bạn đã định nghĩa cho đến nay. Tuy nhiên, lưu ý rằng tham số ID khi kế thừa `CrudRepository` giờ là `String` thay vì `Long` (như với JPA) hoặc `UUID` (như với Cassandra). Điều này phản ánh sự thay đổi mà chúng ta đã thực hiện trong `TacoOrder` để hỗ trợ việc gán ID tự động.

Cuối cùng, làm việc với Spring Data MongoDB không khác biệt quá nhiều so với các dự án Spring Data khác mà chúng ta đã làm việc cùng. Các kiểu domain được chú thích (annotate) khác nhau. Nhưng ngoài tham số ID được chỉ định khi kế thừa `CrudRepository`, các interface repository gần như giống hệt nhau.
