### 6.1.3 Cấu hình máy chủ nhúng (embedded server)

Bạn đã thấy cách thiết lập cổng cho servlet container bằng cách cấu hình `server.port`. Tuy nhiên, điều tôi chưa đề cập là điều gì sẽ xảy ra nếu bạn thiết lập `server.port` thành `0`, như dưới đây:

```yaml
server:
  port: 0
```

Mặc dù bạn đã thiết lập rõ ràng `server.port` là `0`, nhưng máy chủ **không** khởi động trên cổng 0. Thay vào đó, nó sẽ khởi động trên một **cổng bất kỳ được chọn ngẫu nhiên** mà hiện đang khả dụng. Điều này rất hữu ích khi chạy các bài kiểm thử tích hợp tự động để đảm bảo rằng các bài kiểm thử chạy song song sẽ không xung đột do dùng chung một cổng cố định.

Tuy nhiên, có nhiều thứ cần cấu hình cho máy chủ nhúng ngoài chỉ mỗi cổng. Một trong những nhu cầu phổ biến nhất là cấu hình để máy chủ có thể xử lý các yêu cầu **HTTPS**. Để làm điều đó, việc đầu tiên bạn cần làm là tạo một **keystore** bằng cách sử dụng tiện ích dòng lệnh `keytool` đi kèm với JDK, như sau:

```bash
keytool -keystore mykeys.jks -genkey -alias tomcat -keyalg RSA
```

Bạn sẽ được hỏi một số câu hỏi về tên và tổ chức của mình, phần lớn là không quan trọng. Nhưng khi được hỏi mật khẩu, hãy nhớ những gì bạn đã chọn. Trong ví dụ này, tôi chọn mật khẩu là `letmein`.

Tiếp theo, bạn cần thiết lập một vài thuộc tính để bật HTTPS trong máy chủ nhúng. Bạn có thể cấu hình tất cả chúng qua dòng lệnh, nhưng điều đó sẽ rất bất tiện. Thay vào đó, bạn nên cấu hình trong tệp `application.properties` hoặc `application.yml`. Trong `application.yml`, các thuộc tính có thể như sau:

```yaml
server:
  port: 8443
  ssl:
    key-store: file:///path/to/mykeys.jks
    key-store-password: letmein
    key-password: letmein
```

Ở đây, thuộc tính `server.port` được thiết lập là `8443`, một lựa chọn phổ biến cho các máy chủ HTTPS trong quá trình phát triển. Thuộc tính `server.ssl.key-store` nên được thiết lập đến đường dẫn chứa file keystore đã tạo. Trong ví dụ này, nó được chỉ định bằng `file:` để tải từ hệ thống file, nhưng nếu bạn đóng gói nó bên trong file JAR của ứng dụng, bạn có thể dùng `classpath:` để tham chiếu đến nó. Cả hai thuộc tính `server.ssl.key-store-password` và `server.ssl.key-password` đều phải được thiết lập bằng mật khẩu bạn đã nhập khi tạo keystore.

Với các thuộc tính này, ứng dụng của bạn sẽ lắng nghe các yêu cầu HTTPS trên cổng 8443. Tùy theo trình duyệt bạn đang sử dụng, bạn có thể thấy cảnh báo rằng trình duyệt không thể xác minh danh tính máy chủ. Điều này **không có gì đáng lo** khi bạn chạy ứng dụng từ `localhost` trong môi trường phát triển.
