### 3.1.2 Làm việc với JdbcTemplate

Trước khi bạn có thể bắt đầu sử dụng `JdbcTemplate`, bạn cần thêm nó vào classpath của dự án. Bạn có thể làm điều này dễ dàng bằng cách thêm dependency starter JDBC của Spring Boot vào phần build như sau:

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-jdbc</artifactId>
</dependency>
```

Bạn cũng sẽ cần một cơ sở dữ liệu để lưu trữ dữ liệu. Với mục đích phát triển, một cơ sở dữ liệu nhúng là hoàn toàn phù hợp. Tôi ưu tiên sử dụng cơ sở dữ liệu nhúng H2, vì vậy tôi đã thêm dependency sau vào phần build:

```html
<dependency>
    <groupId>com.h2database</groupId>
    <artifactId>h2</artifactId>
    <scope>runtime</scope>
</dependency>
```

Theo mặc định, tên cơ sở dữ liệu sẽ được tạo ngẫu nhiên. Nhưng điều này khiến việc xác định URL của cơ sở dữ liệu trở nên khó khăn nếu, vì lý do nào đó, bạn cần kết nối đến cơ sở dữ liệu thông qua H2 console (mà Spring Boot DevTools cung cấp tại [http://localhost:8080/h2-console](http://localhost:8080/h2-console）). Do đó, bạn nên cố định tên cơ sở dữ liệu bằng cách thiết lập một vài thuộc tính trong `application.properties`, như minh họa sau:

```text
spring.datasource.generate-unique-name=false
spring.datasource.name=tacocloud
```

Hoặc, nếu bạn thích, hãy đổi tên `application.properties` thành `application.yml` và thêm các thuộc tính theo định dạng YAML như sau:

```yaml
spring:
  datasource:
    generate-unique-name: false
    name: tacocloud
```

Việc chọn giữa định dạng file `.properties` và định dạng YAML là tùy bạn. Spring Boot có thể làm việc tốt với cả hai. Vì cấu trúc rõ ràng và khả năng đọc dễ dàng hơn của YAML, chúng ta sẽ sử dụng YAML cho các thuộc tính cấu hình trong phần còn lại của cuốn sách.

Bằng cách đặt thuộc tính `spring.datasource.generate-unique-name` thành `false`, chúng ta đang yêu cầu Spring không tạo giá trị tên cơ sở dữ liệu ngẫu nhiên và duy nhất. Thay vào đó, nó sẽ sử dụng giá trị được thiết lập cho thuộc tính `spring.datasource.name`. Trong trường hợp này, tên cơ sở dữ liệu sẽ là `"tacocloud"`. Do đó, URL cơ sở dữ liệu sẽ là `"jdbc:h2:mem:tacocloud"`, bạn có thể sử dụng URL này trong JDBC URL để kết nối thông qua H2 console.

Sau này, bạn sẽ thấy cách cấu hình ứng dụng để sử dụng một cơ sở dữ liệu bên ngoài. Nhưng hiện tại, hãy tiếp tục viết một repository để truy xuất và lưu dữ liệu `Ingredient`.

#### ĐỊNH NGHĨA CÁC JDBC REPOSITORY

Repository cho `Ingredient` của bạn cần thực hiện các thao tác sau:

* Truy vấn tất cả các nguyên liệu (ingredient) thành một tập hợp các đối tượng `Ingredient`
* Truy vấn một `Ingredient` theo `id`
* Lưu một đối tượng `Ingredient`

Interface `IngredientRepository` sau đây định nghĩa ba thao tác đó dưới dạng khai báo phương thức:

```java
package tacos.data;

import java.util.Optional;

import tacos.Ingredient;

public interface IngredientRepository {

  Iterable<Ingredient> findAll();

  Optional<Ingredient> findById(String id);

  Ingredient save(Ingredient ingredient);

}
```

Mặc dù interface đã nắm bắt được bản chất những gì bạn cần từ một repository cho nguyên liệu (`Ingredient`), bạn vẫn cần phải viết phần hiện thực của `IngredientRepository` sử dụng `JdbcTemplate` để truy vấn cơ sở dữ liệu. Đoạn mã sau đây là bước đầu tiên trong việc viết phần hiện thực đó.

**Listing 3.4 Bắt đầu một repository nguyên liệu với JdbcTemplate**

```java
package tacos.data;
import java.sql.ResultSet;
import java.sql.SQLException;

import org.springframework.jdbc.core.JdbcTemplate;
import org.springframework.stereotype.Repository;

import tacos.Ingredient;

@Repository
public class JdbcIngredientRepository implements IngredientRepository {

  private JdbcTemplate jdbcTemplate;

  public JdbcIngredientRepository(JdbcTemplate jdbcTemplate) {
    this.jdbcTemplate = jdbcTemplate;
  }

  // ...

}
```

Như bạn thấy, `JdbcIngredientRepository` được chú thích với `@Repository`. Chú thích này là một trong số các chú thích theo khuôn mẫu (stereotype) mà Spring định nghĩa, bao gồm `@Controller` và `@Component`. Bằng cách chú thích `JdbcIngredientRepository` với `@Repository`, bạn khai báo rằng nó nên được Spring tự động phát hiện thông qua quét thành phần (component scanning) và khởi tạo dưới dạng một bean trong context của ứng dụng Spring.

Khi Spring tạo bean `JdbcIngredientRepository`, nó sẽ tiêm tự động (`autowire`) `JdbcTemplate` vào thông qua constructor. Đó là vì khi một class chỉ có một constructor, Spring sẽ tự động áp dụng cơ chế autowiring qua các tham số của constructor đó. Nếu có nhiều hơn một constructor, hoặc nếu bạn muốn chỉ rõ autowiring một cách tường minh, bạn có thể chú thích constructor bằng `@Autowired` như sau:

```java
@Autowired
public JdbcIngredientRepository(JdbcTemplate jdbcTemplate) {
  this.jdbcTemplate = jdbcTemplate;
}
```

Constructor này gán `JdbcTemplate` vào một biến instance, biến này sẽ được sử dụng trong các phương thức khác để truy vấn và chèn dữ liệu vào cơ sở dữ liệu. Nói về các phương thức đó, hãy xem xét phần hiện thực của `findAll()` và `findById()` trong đoạn mã sau.

**Listing 3.5 Truy vấn cơ sở dữ liệu với JdbcTemplate**

```java
@Override
public Iterable<Ingredient> findAll() {
  return jdbcTemplate.query(
    "select id, name, type from Ingredient",
    this::mapRowToIngredient);
}
​
@Override
public Optional<Ingredient> findById(String id) {
  List<Ingredient> results = jdbcTemplate.query(
    "select id, name, type from Ingredient where id=?",
    this::mapRowToIngredient,
    id);
  return results.size() == 0 ?
    Optional.empty() :
    Optional.of(results.get(0));
}
​
private Ingredient mapRowToIngredient(ResultSet row, int rowNum)
    throws SQLException {
  return new Ingredient(
    row.getString("id"),
    row.getString("name"),
    Ingredient.Type.valueOf(row.getString("type")));
}
```

Cả `findAll()` và `findById()` đều sử dụng `JdbcTemplate` theo cách tương tự. Phương thức `findAll()`, với mục đích trả về một tập hợp các đối tượng, sử dụng phương thức `query()` của `JdbcTemplate`. Phương thức `query()` nhận vào câu lệnh SQL để truy vấn cũng như một hiện thực của `RowMapper` trong Spring để ánh xạ mỗi dòng trong tập kết quả thành một đối tượng. `query()` cũng nhận thêm một (hoặc nhiều) đối số cuối cùng là danh sách các tham số cần thiết cho câu truy vấn. Nhưng trong trường hợp này, không có tham số nào cần thiết.

Ngược lại, phương thức `findById()` cần có một mệnh đề `where` trong câu truy vấn để so sánh giá trị của cột `id` với giá trị `id` được truyền vào phương thức. Do đó, lời gọi `query()` bao gồm tham số `id` như đối số cuối cùng. Khi truy vấn được thực thi, dấu `?` trong câu lệnh SQL sẽ được thay thế bằng giá trị này.

Như thể hiện trong Listing 3.5, đối số `RowMapper` cho cả `findAll()` và `findById()` được truyền vào dưới dạng tham chiếu phương thức (`method reference`) đến phương thức `mapRowToIngredient()`. Cách sử dụng method reference hoặc lambda trong Java rất tiện lợi khi làm việc với `JdbcTemplate`, như một lựa chọn thay thế cho việc viết một lớp `RowMapper` riêng biệt. Tuy nhiên, nếu vì lý do nào đó bạn muốn hoặc cần một `RowMapper` tường minh, thì phần hiện thực sau của `findById()` sẽ chỉ cho bạn cách thực hiện điều đó:

```java
@Override
public Ingredient findById(String id) {
  return jdbcTemplate.queryForObject(
    "select id, name, type from Ingredient where id=?",
    new RowMapper<Ingredient>() {
      public Ingredient mapRow(ResultSet rs, int rowNum)
          throws SQLException {
        return new Ingredient(
          rs.getString("id"),
          rs.getString("name"),
          Ingredient.Type.valueOf(rs.getString("type")));
      };
    }, id);
}
```

Đọc dữ liệu từ cơ sở dữ liệu chỉ là một phần của câu chuyện. Vào một thời điểm nào đó, dữ liệu phải được ghi vào cơ sở dữ liệu để có thể đọc lại. Hãy cùng xem cách triển khai phương thức `save()`.

#### CHÈN MỘT HÀNG DỮ LIỆU

Phương thức `update()` của `JdbcTemplate` có thể được sử dụng cho bất kỳ truy vấn nào ghi hoặc cập nhật dữ liệu trong cơ sở dữ liệu. Và như được minh họa trong đoạn mã sau, nó có thể được sử dụng để chèn dữ liệu vào cơ sở dữ liệu.

**Listing 3.6 Chèn dữ liệu với JdbcTemplate**  

```java
@Override
public Ingredient save(Ingredient ingredient) {
  jdbcTemplate.update(
    "insert into Ingredient (id, name, type) values (?, ?, ?)",
    ingredient.getId(),
    ingredient.getName(),
    ingredient.getType().toString());
  return ingredient;
}
```

Vì không cần phải ánh xạ dữ liệu `ResultSet` vào một đối tượng, nên phương thức `update()` đơn giản hơn nhiều so với `query()`. Nó chỉ yêu cầu một chuỗi `String` chứa câu lệnh SQL cần thực hiện cũng như các giá trị gán cho bất kỳ tham số nào của truy vấn. Trong trường hợp này, truy vấn có ba tham số, tương ứng với ba tham số cuối cùng của phương thức `save()`, cung cấp ID, tên và loại của nguyên liệu.

Với `JdbcIngredientRepository` đã hoàn chỉnh, bạn có thể tiêm (inject) nó vào `DesignTacoController` và sử dụng nó để cung cấp danh sách các đối tượng `Ingredient` thay vì sử dụng các giá trị được mã hóa cứng (hardcoded) như bạn đã làm trong chương 2. Các thay đổi đối với `DesignTacoController` được trình bày tiếp theo.

**Listing 3.7 Tiêm và sử dụng repository trong controller**

```java
@Controller
@RequestMapping("/design")
@SessionAttributes("tacoOrder")
public class DesignTacoController {

  private final IngredientRepository ingredientRepo;

  @Autowired
  public DesignTacoController(
      IngredientRepository ingredientRepo) {
    this.ingredientRepo = ingredientRepo;
  }

  @ModelAttribute
  public void addIngredientsToModel(Model model) {
    Iterable<Ingredient> ingredients = ingredientRepo.findAll();
    Type[] types = Ingredient.Type.values();
    for (Type type : types) {
      model.addAttribute(type.toString().toLowerCase(),
        filterByType(ingredients, type));
    }
  }

  // ...
}
```

Phương thức `addIngredientsToModel()` sử dụng phương thức `findAll()` của `IngredientRepository` đã được tiêm vào để truy xuất tất cả nguyên liệu từ cơ sở dữ liệu. Sau đó, nó phân loại chúng thành các loại nguyên liệu riêng biệt trước khi thêm vào mô hình (model).

Bây giờ chúng ta đã có một `IngredientRepository` để truy xuất các đối tượng Ingredient, chúng ta cũng có thể đơn giản hóa `IngredientByIdConverter` mà chúng ta đã tạo ở chương 2, thay thế Map chứa các đối tượng Ingredient được mã hóa cứng bằng một lời gọi đơn giản tới phương thức `IngredientRepository.findById()`, như được trình bày dưới đây.

**Listing 3.8 Đơn giản hóa IngredientByIdConverter**

```java
package tacos.web;

import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.core.convert.converter.Converter;
import org.springframework.stereotype.Component;

import tacos.Ingredient;
import tacos.data.IngredientRepository;

@Component
public class IngredientByIdConverter implements Converter<String, Ingredient> {

  private IngredientRepository ingredientRepo;

  @Autowired
  public IngredientByIdConverter(IngredientRepository ingredientRepo) {
    this.ingredientRepo = ingredientRepo;
  }

  @Override
  public Ingredient convert(String id) {
    return ingredientRepo.findById(id).orElse(null);
  }

}
```

Bạn gần như đã sẵn sàng để khởi chạy ứng dụng và thử nghiệm những thay đổi này. Nhưng trước khi bạn có thể bắt đầu đọc dữ liệu từ bảng `Ingredient` được tham chiếu trong các truy vấn, bạn nên tạo bảng đó và điền vào một số dữ liệu nguyên liệu mẫu.
